# masterskaya_dagatlas
Материалы для мастерской **Типологический атлас Дагестана**

## Как составить таблицу о признаке

В репозитории находится пример заполненной таблицы (`evidentiality_tense.csv`). Более подробный пример см. в гугл-таблицу *Standard of Comparison*.


### Обязательные столбцы таблицы

- **id** - уникальный id каждой строки. Одна строка --- одно наблюдение. Обычно у нас для каждого признака (**feature**) одно значение (**value**) на один язык/идиом, если их больше одного, то должна быть отдельная строка (с уникальным **id**) для каждого значения.
- **lang** - название языка. Должно соответствовать названию языка в файле `meta.csv` из репозитория [датасэта дагестанских сёл](https://github.com/sverhees/master_villages) (папка: *data*)
- **idiom** - название идиома. Это может быть название села / диалекта, или, напр. *standard*, или *NA* если непонятно
- **type** - делится на *village* (если идиом ограничивается одинм селом) и *idiom* (диалекты, охватывающие больше одного населенного пункта, и литературные языки)
- **core** - исходно у нас **core** список языков: 29 языков нахско-дагестанской семьи, 3 тюркских, и 1 индо-европейский (армянский). Каждый из этих языков представляет один датапойнт, который мы потом связываем с селами, где на этом языке говорят
    - Пока мы не придумали элегантного решения для того, что в основном экстраполируем данные (от описания языка на все сёла), но в каких-то случаях хотим показать более точную информацию. Поэтому, добавляйте, пожалуйста, дополнительные сведения о диалектах сколько угодно, но помечаете эти строки *no* в столбце **core**.
    - В каких-то случаях, самая подробная и надежная грамматика какого-то языка описывает определенный, не центральный / одноименный диалект или говор села (напр. для цахурского языка это грамматика на материале говора Мишлеша). В таком случае этот докулект считаем опорным, и наш датапойнт для цахурского будет иметь **idiom** - *Mishlesh*, и помечаем эту строку как **core**: *yes*, потому что именно эти данные будем использовать для карт
- **feature** - название признака, напр. *Evidentiality as part of the tense system*
- **value** - значения признака, напр. *attested* / *not attested*. Их может быть несколько: например, для оформления эталона сравнения есть **value**: *spatial* / *non-spatial* (пространственный падеж / другое), и другой **value** --- название конкретного падежа, который маркирует эталон сравнения
- **source** - используемая литература (см. ниже) 
- **page** - релевантная страница в используемой литературе (см. ниже) 
- **exception** - если по какой-то причине хотите исключить какое-то наблюдение из визуализации, помечаете его *yes* в этом столбце
- **comment** - сюда можно "изилить душу", как говорит Георгий Алексеевич)	
- **contributor** - имя и фамилия составителя таблицы на английском

Некоторые важные замечания:

1. Добавить столбцы никто не запрещает
2. Имеет смысл собрать данные как в источниках --- чтобы другому человеку потом было понятно, что относится к чему из литературы --- и рядом создать отдельные столбцы с вашими интерпретациями и упрощенными классификациями для изображения на карте
3. Если у вас два наблюдения на один язык/идиом потому что источники противоречат друг другу --- выбирайте источник который вызывает больше доверия, и упоминайте существование расхождения в столбце для комментариев
4. Если у вас два наблюдения на один язык/идиом потому что там одновременно представлено два варианта --- выбирайте как **exception:** *no* тот вариант, который кажется менее периферийным, или создайте отдельное **value** для случаев, когда два варианта представлено
5. Если ситуация в каком-то языке остается непонятным, не переживайте, так бывает --- просто помечаете этот случай как *unclear*. Только имейте в виду, что в тексте о признаке нужно объяснить почему этот случай остался неясным
6. Если ваш признак не обсуждается в источнике, и вам кажется что это надежный повод считать, что признак отсутствует, то смело помечаете *not attested* и добавляете ссылку на источник без ссылки на определенные страницы. Уточняйте такие решения в столбце для комментариев

### Оформление ссылок на литературу

- Источники нужно добавить в файл `bibliography.bib` прямо на гитхабе, нажав карандаш. Какие-то источники/примеры оформления там уже есть. Проверьте, нет ли источника уже в файле
- Русские источники транслитерируем научной транслитерацией (даже если у автора имеются публикации на английском где написано по-другому), см. конвенции [здесь](https://en.wikipedia.org/wiki/Scientific_transliteration_of_Cyrillic)
- В таблицах пишем только *идентификатор* (выделен курсивом ниже)
Идентификатор оформляется по схеме фамилия + год, если больше двух авторов - только фамилия первого автора + et al + год. (напр. kibriketal1972). Если больше одного источника того же года и того же автора, добавим после года короткое указание на предмет источника, ср. bokarev1949chamalal / bokarev1949avar


@book{*forker2013*, <br>
  author={Forker, Diana}, <br>
  title={A grammar of {H}inuq},<br>
  publisher={Berlin/Boston: De Gruyter Mouton},<br>
  year={2013}<br>
  } <br>
  

- Если информация одной строки в таблице основана на нескольких источниках, разделим их ";". Есть отдельный столбец для страниц --- если больше одного источника, страницы разных источников тоже через ";", а разные страницы в одном источнике --- через запятую

Например:

**source** khalilova2009; khalilova2011 **page** 221, 234–239; NA

- В случае страниц, *NA* обозначает, что источник целиком релевантен (напр. источник --- короткая статья и все страницы релевантны)

### Описание отсутствия

- Отсутствие данных обозначаем в таблице как *NA*
- Отсутствие признака обозначаем в таблице как *not attested*


## Описание признака

Как составить короткий текст о признаке, см. [сюда](https://docs.google.com/document/d/1e5DbAdI-lyPtCFcxgbck_2ab_waVCzY7BUj6k-cbK-A/edit?usp=sharing)


## Оформление карты

См. пример [здесь](https://sverhees.github.io/masterskaya_dagatlas/example.html), и код + инструкции [здесь](https://github.com/sverhees/masterskaya_dagatlas/blob/master/example.Rmd).

Дополнительные tutorials: [Lingtypology](https://docs.ropensci.org/lingtypology/index.html) (нажмите *Articles* справа на верху) и [DT](https://rstudio.github.io/DT/) для интерфейса таблиц.

Важно: для бинарных признаков, присутствие --- черным, отсутствие --- белым.




